Из всех субатомных частиц, известных в современной физике, нейтрино можно назвать одной из самых поразительных.
Вообще, нейтрино настолько поразительно, что я даже могу назвать его богоподобным.
Из всех характеристик, которые мы обычно ассоциируем с Богом, нейтрино разделяет пугающее сходство со многими из них.
Поэтому полезно будет исследовать их сходства и осветить различия между этими двумя вещами.
Например, рассмотрим обнаруживаемость нейтрино.
Поскольку нейтрино имеет нулевой заряд и практически не имеет массы,
нейтрино являются одними из самых нейтральных штуковин во вселенной.
Мы говорим о частице, которая настолько мелкая, что, если у вас есть свинцовый блок толщиной в один световой год,
то единичное нейтрино может пройти через весь этот блок лишь с 50% шансом врезаться во что-нибудь.
Поэтому, нейтрино крайне сложно пронаблюдать напрямую, и много лет о них можно было делать выводы только по атомным реакциям, которые порождали их.
По относительной аналогии, Бог очень похож на это.
Никто в действительности не встречается и не взаимодействует с Богом напрямую, а просто делает выводы о его существовании через его видимое воздействие на наши жизни.
Теперь рассмотрим распространённость нейтрино. Поскольку нейтрино являются побочным продуктом ядерных реакций, каждая звезда во вселенной выбрасывает огромные количества нейтрино ежесекундно.
Фактически, так много нейтрино пронизывают всё пространство, что аж 50 триллионов проходят через ваше тело каждую секунду.
Поэтому в самом буквальном смысле можно сказать, что нейтрино вездесущие.
Фактически нет места во вселенной, где можно от них спрятаться.
Звучит знакомо? Потому что это очень похоже на вездесущность, обычно приписываемую Богу.
Теперь подумайте о человеческих попытках напрямую пронаблюдать нейтрино.
Несмотря на то, что нейтрино такие неуловимые, их огромное количество, пронизывающее всё пространство, означает, что, хотя бы в некоторых случаях,
какие-то удачливые нейтрино будут периодически врезаться в другие частицы и оставлять характерный след этого события.
Поэтому по всему миру были сконструированы огромные детекторы в попытке обнаружения этих событий, и было собрано много данных.
Аналогично, крупные обсерватории для Бога также были сконструированы по всему миру.
Только мы называем их соборы, синагоги, мечети и храмы.
Хотя они и не обнаруживают Бога в том же смысле, как мы обнаруживаем нейтрино, они в определённом смысле спроектированы для конкретной цели взаимодействия с Богом.
И, как и обнаружения нейтрино, чудесные взаимодействия являются редкими событиями, которые нельзя получить по требованию, но они видимо происходят достаточно регулярными интервалами.
Иными словами, люди по всему миру регулярно докладывают о знаках, голосах, впечатлениях и проявлениях Бога в своих жизнях.
Поэтому, по приближенной оценке, нейтрино и Бог весьма аналогичны.
Оба по своей природе трудно наблюдаемы. Оба вездесущи во вселенной.
Оба имеют огромные комплексы по всему миру, предназначенные для наблюдения их проявлений.
И доклады об их взаимодействиях выглядят случайными, но весьма регулярными.
Тогда почему же по всему миру существование нейтрино является доказанным фактом, а существование Бога горячо оспаривается?
Какие фундаментальные различия между этими двумя концепциями, которые делают одну такой лёгкой для принятия, а другую такой трудной?
Ответ на этот вопрос достоин серьёзного осмысления, потому что он иллюстрирует многие фундаментальные правила, по которым мы генерируем знания, в противовес суевериям.
Для начала, рассмотрим согласованность характеристик, приписываемых нейтрино, в сравнении с Богом.
Если вы спросите физика в Японии и физика в Германии об общем поведении обычного нейтрино, скорее всего они дадут вам одинаковые описания.
По всему миру среди физиков установлен консенсус почти о всех характеристиках нейтрино.
Но если вы спросите священника в северной Ирландии даже об имени Бога,
то ответ может значительно отличаться от того, что может сказать брахман из южной Индии.
Один теолог может назвать его Яхве, а другой может настаивать на имени Кришна.
Некоторые теологи могут описывать Бога как «нематериальный дух», а другие описывают, что он имеет физическое тело. И так далее.
Иначе говоря, предполагаемые характеристики нейтрино согласованы через различные культурные границы, а характеристики Бога — нет.
Теперь рассмотрим профессиональную объективность между двумя лагерями.
В значительной степени, физики, занимающиеся исследованиями нейтрино, имеют небольшую эмоциональную заинтересованность в результатах исследований нейтрино.
Для этих ребят нет разницы в том, какую массу, спин или заряд нейтрино в действительности имеют, пока их понимание обоснованно данными.
Более того, если кто-то сможет продемонстрировать, что нейтрино вообще никогда не существовали,
то большинство физиков будут только рады этой перспективе и с готовностью отбросят концепцию нейтрино без колебаний.
Ошибки в понимании рассматриваются как возможность открытия чего-то нового, а не как нечто, чего стоит стыдиться.
Религиозные сторонники, с другой стороны, имеют фундаментальную эмоциональную вовлечённость в соответствующие убеждения.
Почти повсеместно религиозные секты обещают неописуемые страдания после смерти за неспособность следовать должному набору правил.
Также распространено определение своей культурной идентичности через религиозные убеждения.
Поэтому, даже если есть ошибка, признание ошибки практически является психологическим эквивалентом кризису идентичности.
Таким образом, сторонники нейтрино являются объективными в своём стремлении к знаниям, а теологи тяжело обременены эмоциональной предвзятостью.
Другое ключевое различие между нейтрино и Богом связано с природой обнаружения.
Когда нейтрино обнаруживается, это событие фиксируется чувствительными электронными инструментами,
и результаты не зависят от того, с какой ноги вы встали утром с кровати.
С другой стороны, все проявления Бога являются чисто субъективными событиями, которые зачастую требуют тяжёлой психологической подготовки.
Классическим примером этого является доктрина, что «вера предшествует чуду»
— то есть вы должны принимать существование Бога априори, прежде чем вообще испытаете признаки его существования.
Верующие регулярно свидетельствуют о «голосе Бога в своём сердце», при этом подобные переживания открыто объявляются недоступными для сомневающихся скептиков.
Таким образом, когда обнаружение нейтрино независимо от психического состояния наблюдателя,
вера требует странных психологических приготовлений для генерации проявлений.
Теперь подумайте об уровнях исчислимого моделирования, описывающего две эти сферы.
Нейтрино базируется на сложном математическом формализме, основанном на квантовой механике.
Каждый аспект нейтрино несёт в себе множество определяющих уравнений, которые исчислимо предсказывают поведение нейтрино в конкретных условиях.
С другой стороны, Бог вообще не имеет подобных характеристик.
Почти вся стандартизированная информация, которая у нас есть о нём, исходит из древних текстов, написанных в форме проповедей, поэзии и притч.
Они не делают никаких исчислимых предсказаний о том, как Бог должен себя вести при направленных воздействиях,
и не предлагают никаких объективных инструментов, которыми вообще можно хотя бы продемонстрировать само его существование.
Следовательно, нейтрино обладают теоретической моделью, которая внутренне исчислима, предсказуема и проверяема, а Бог — нет.
Наконец, нейтрино являются единственным объяснением для событий обнаружения нейтрино.
Во всей сфере теоретической физики не существует никаких правдоподобных альтернативных объяснений ни для каких событий, которые мы связываем с нейтрино.
Но каждое предполагаемое проявление, которое теологи связывают с Богом, может быть легко объяснено другими способами.
Жизнеспасительные чудеса легко могут быть результатом хорошей удачи.
А чувствование Духа Святого, является событием, которое весьма похоже на простые психологические интрузии.
Слушание звукового голоса Бога спокойно может быть звуковой галлюцинацией.
Священные писания могут легко создаваться из человеческих писаний.
А процесс обращения в религию в целом является сложной сетью психологических манипуляций.
Все эти альтернативные объяснения абсолютно правдоподобны и полноценны, и они даже воспроизводимы с экспериментальной строгостью.
Следовательно, нейтрино является единственной вещью, которая объясняет обнаружения нейтрино,
а каждая предполагаемая форма обнаружения Бога спокойно может быть результатом совершенно естественных событий.
Все вместе взятые эти ключевые различия являются причиной, почему нейтрино является повсеместно признанным в качестве реального объекта с реальными характеристиками,
а само существование Бога широко отвергается растущим количеством людей.
Из всех правил, которые можно ассоциировать с рациональным убеждением, нейтрино следует им всем с точнейшей строгостью,
пока Бог, очевидно, терпит провал во всех попытках.
В действительности, главный вопрос, который мы должны спросить себя, это почему столько много людей до сих пор всё равно верят,
и верят очень сильно, когда идея Бога настолько очевидно является приукрашенной сказкой?
Это недостаток образования? Это преднамеренный обман? Или, возможно, побочный эффект нашей неотъемлемой человеческой природы?
Каким бы ни был ответ, мы обязаны перед самими собой понять этот феномен
и убедиться, что мы применяем только высочайшие стандарты интеллектуальной дисциплинированности в этом стремлении.
[Перевёл vk.com/id79920293]